Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Köleri juurde minnes tekkis mul
varsti küsimus,
et missugune oli köleri elus naiste
osa. Traditsiooni järgi oli tema kuiv
vanapoiss.
Aga nagu teada, traditsioonid on,
on sageli ühekülgsemad kui elu ise.
Ja siis juhtus, küll ammu,
ma ei oskagi enam aastat määrata,
juhtusin ma rääkima oma,
oma huvist köleridaamide probleemi
vastu kadunud Leo Soonpääne,
kes oli kunsti ajaloos
ja Eesti kunsti ajaloo kulisside
tagustes.
Sageli üllatav oli siin kodus. Ja
siis juttustas ta mulle ühe kena
episoodi,
kuidas tema oli ükskord noore mehena
sisse astunud oma abikaasa
kohviseltskonda,
daamide seltskonda omaenda korteris.
Tema naine,
tollane esimene naine oli,
oli muuseas Hella Voolijoe õde,
klaverikunstnik.
Ja seal selles seltskonnas oli
viibinud ka Aino Tamm.
Ja parajasti oli juttu olnud sellest
küsimusest, mida me arutasime Köler
ja David.
Ja, ja seal oli
siis Aino Tamm ühemõtteliselt ja,
ja hästi informeeritult seletanud, et
mis see oli ju tol ajal üldiselt
teada.
Mingit probleemi Köleri keskne suur
armastus oli Hella Veeski.
Mis oli ikkagi see,
mis kölerit temale niivõrd vaimustas?
Kas see oli see tema muusika?
Oli palju asju.
Esiteks oli ta ju ilmselt ilus naine,
üsna haruldasel kombel haritud naine.
Aegne naissooharidus kippus ju
läbilõikes olema suhteliselt
pealiskaudne.
Aga ilmselt oli Hella puhul tegemist
sügavalt haritud inimesega.
Ta oli
ka oma aja väga suurte muusikute
õpilane. Silmapaistev pianist
ja heliloojana, noh,
kasvõi oma antiikmuusika harrastusega
ja nii ikkagi üsna särav nähtus.
Nii et ka, ka niisugune
hariduslik sügavus oli ilmsesti
antud.
Ja nähtavasti oli Hella võimeline
köeleriga kaasa tulema ka köeleri
sisemates huvisuundades.
Ma ei taha ju öelda,
et Hella oli suur, suur meie
ärkamisaja kaastegelanna köeleri
kõrval.
Aga teada on ju see,
et ta ikkagi eesti rahva muusikaga
tegeles.
Kui paljukest neid oli ümberringi,
kes tol ajal seda tegid? Tähendab,
et ta nähtavasti taju suutis tajuda,
mis köelerile oluline oli.
Ja oma tegevusala
ja oma lemmikrakenduse piirides
pühendas ennast ka sellele asjale.
Hiljem tegi Eesti muusikale kuulsust
Aino Tamm oma,
oma rahva laulukontsertidega Lääne
-Euroopas.
Küllap nüüd muusikaajaloolased teavad
seda sellest asjast täpsemalt, aga,
aga minu,
minu teada laulis Aino Tamm neid,
neid laule ju Hella Adaevski seades.
Nii et siin on
ka päris puht eestilist
kultuuriloolist peenet omajagu.
Kusjuures Köler muidugi meie
kultuuriloos ainukene.
Kes oli kauni Hella vastu huvi
tundnud,
siin on tsiteeritud ühte Karl Robert
Jakobsoni luuletust
ja üsna ilusat natuke vanamoelist
luuletust,
mis on pühendatud Hella Adaevskile.
Kui sinu sõrmed lennutasid, klahvisid
ja kõik siin tummas vaimustuses
vahtisid.
Õhk paitas sind kui palav kallistaja
ning argsel sosinal su kannul kõndis
kaja. Seal seisin,
teada mind tahtis õndsusmata,
ent tundsin valla tõusmas maast,
kuid hirmumata.
No siin pidid ju päris kaunid tunded
juba ka Jakobsonis mängus olema.
Ja miks ta Hellele meeldis,
see jäi talle
ka igaveseks mõistatuseks. Ma arvan,
et talle oli omane üks noh,
täiesti teisest päritolust,
täiesti teisest harjumuste tasandist
ja teisest moraalist pärit sihikus,
mida selles,
selles niisuguses õukonnaäärses
sibelevas kõrgseltskonnas lihtsalt ei
olnud. Seda ma arvan.
Te vaatate seda portree Hella
Adaevskist.
Milline see portree teile tundub?
No portree on niisuguse lüürilise,
pisut nukrameelitseva ja omasse aega,
oma aja ideaalnaisulikkuse suunas
kaunilt mõjuva noorte tähendab
portree,
mis ta ennast kujutab tegija poolelt.
See on niisama huvitav, mulle tundub,
et see on armastavameelne eesti
toode.
Kas armastus on andekuse küsimus?
Jah, jumal seda teab,
aga ma peaaegu arvan,
et see on üks dimensioon, mis,
mis nagu eeldab teiste dimensioonide
olemasolu.